Carlos Rivera, abogado, especialista en
derechos humanos, está con nosotros vía
Zoom. Carlos, ¿cómo estás? Buenos días.
Buenos días, Juliana, ¿cómo estás? Mil
disculpas. Lamentablemente
eh llegar a Lima es una aventura,
sinceramente.
Lo es, lo es. Yo de hecho tuve que
conversar con mi productora, con Janet
cuando estaba viniendo. Dije, "Janet, de
milagro voy a llegar según el Waz porque
me estoy demorando 45 minutos más de lo
normal porque me mandaron por la avenida
España, Garcilazo de La Vega, Tacna,
Callao, en fin, pero llegué. A ver, no
quiero hacerte perder mucho tiempo, eh,
Carlos, ¿qué va a pasar con el caso
Manchay? que es un asunto que a ti te
preocupa tanto este joven de 17 años que
todo parece indicar que fue asesinado,
pero que sin embargo tú en tus
publicaciones, en tu red social
ex hablas de víctima de homicidio. O
sea, tú ya sí das por sentado de que fue
asesinado efectivamente por este grupo
de policías en la comisaría de Manchay.
Mira, eh, no tenemos ninguna duda de que
la muerte de Eric Cubas, un joven de 17
años, no ha sido un suicidio.
Definitivamente no primero que no
existía ninguna razón atendible para que
él tome una decisión de esa naturaleza.
Era un joven de 17 años, estaba
terminando de estudiar, tenía proyección
de ser músico, este, y por lo tanto no
había ninguna razón, este, atendible
para que eso ocurra. Pero luego,
Juliana, hay varios elementos que están,
desde mi punto de vista, acreditados que
dan cuenta de la existencia de no
solamente actos irregulares o fuera de
la ley por parte de la Policía Nacional,
sino actos contrarios a la integridad y
a la propia vida del
en términos de maltratos, en términos de
restricción de su libertad y en términos
de no proporcionar una explicación eh
coherente sobre la razón del falle
cimiento del fogo. Claro. Por eso es que
los padres, que han sido los testigos
casi presenciales de este
acontecimiento, tiene un relato
absolutamente consistente y detallado de
las circunstancias, primero de cómo
ubicaron a Eric la tarde del día sábado
13 de junio
y luego cómo se desarrollaron un
conjunto de acontecimientos entre el
sábado 13 de junio y el domingo 3 14 de
junio que tuvo como resultado la la
muerte del menor en la en el interior de
la comisaría porque estaba bajo control
y bajo responsabilidad de personal
policial de la de la comisaría de este
de este distrito. Sin embargo, para
Fernando Rospilloso y que ha ido a
visitar la comisaría y que es el máximo
defensor omnipotente de los militares y
de los integrantes de las fuerzas
armadas, donde como en todas partes hay
buenos y malos, al punto que esto me
olvidé de comentarles, ayer lo han
condecorado, lo han condecorado a
Rospiliosi, eh, desde la Fuerza Aérea
del Perú. Increíble. Carlos, tú haces un
resumen interesante en eh ex. Dices, "En
el caso de este joven, lo detienen dos
días, es decir, 48 horas y lo ingresan a
un calabozo con adultos. Tenía 17, era
menor de edad y no es parte del
protocolo. Uno. Dos, no le comunican la
detención a la familia tratándose de un
menor de edad. El padre dice queo
el propio hijo cuando lo encuentra,
porque lo busca la familia, le dice que
lo están golpeando y que le están
pidiendo plata, que la mamá nota una
marca en el cuello. La versión de la
policía luego de los peritajes, desde
los exámenes, es que se suicidó. Pero,
¿qué pruebas tiene el papá y la mamá de
eso? de que le pidieron plata, de que eh
no los llamaron a ellos, sino que ellos
realizaron una labor de búsqueda para
dar con su menor hijo.
Mira, los eh la permanencia de los
padres en el interior de la comisaría se
produce desde más o menos las 6:30 de la
tarde del día sábado eh 13 de junio,
cuando Eric ya tenía por lo menos 15 a
16 horas de detenido
sin que se haya comunicado su detención
a sus papás.
Eh, de hecho, el papá tiene el registro
de las muchísimas llamadas que realizó a
su hijo desde más o menos las 6 o 6:30
de la mañana de ese día sábado, este,
hasta el momento en el que un vecino en
horas de la tarde este sábado le dice
haber visto a su hijo en un patrullero
de la comisaría de Manchay. Y es recién
en esas circunstancias que los papás van
a buscar al joven a esa comisaría y lo
encuentran ahí y cuando lo sacan lo
sacan en marrocado, ¿no es cierto? y con
las zapatillas sin pasadores. Este, por
lo tanto, me parece que hay un primer
elemento importante. Ya en ese momento
el muchacho, el joven Eric, le va
anunciando a su papá que está siendo
maltratado, ¿no es cierto? este lo veo
un poco lloroso, lamentablemente no
tienen una asistencia legal adecuada y
eso es lo que permite que la policía les
diga que hay una situación grave, nunca
le informan al papá cuál es esa supuesta
situación grave y simplemente le dicen
que retornen el día domingo 14 de junio
a las 4 de la tarde, ¿no? este, ellos
restoran retornan el día 14 de junio a
las 4 de la tarde y es en ese momento
que ya comienzan a recibir
requerimientos no tan indirectos y otros
absolutamente directos de que eh la
situación de Eric, que era según los
policías una situación sumamente grave,
solamente se podía arreglar con la eh el
facilitamiento de dinero. ¿Se sabe si
cuando esto sucedía, eh, Carlos, Eric
todavía estaba con vida o ya había
muerto?
No, no, no. Él está con vida, ¿no es
cierto? Inclusive cuando ellos retornan
el día domingo en horas de la tarde,
este, el papá nuevamente ve a su a su
hijo, este, igualmente enmarrocado como
el día anterior, eh, saliendo del
calabozo donde habían otras dos
personas. De nuevo su hijo le dice que
lo están golpeando y ya en esa
oportunidad le advierte, le dice, "Papá,
sáqueme de acá porque me van a matar."
No, este, cuando escuchan los policías
que Eric le dice eso a su papá, lo
internan inmediatamente en en el
calabozo y los papás están esperando
entre cu 5 6 horas, ¿no? Hasta el
momento en el que uno de ellos le dice a
los papás, ya pues que por lo menos les
hagan llegar un pollo a la bras. Los
papás eh piden un delivery que se demora
entre unos 35 minutos a 40 minutos.
Cuando llegue el delivery, la mamá
entrega este el el el
este alimento, el pollo a la brasa, a
los policías y obviamente ellos están
esperando que su hijo salga. Ya en ese
momento eh habían hecho una suerte de
negociación con la policía en el sentido
de que el papá simplemente dice que
tenía 200 soles, este que podía
conseguir unos 500 y los policías le
dicen, "Oye, la situación grave de tu
hijo este da para mucho más dinero." Y
dicen, "El joven que acaba de salir
porque había uno de los detenidos habían
sido liberados, dice, él ha pagado 2,000
soles, por lo tanto ya le estaban
colocando una tarifa a la libertad del
joven." Pero la pregunta que
y eso es un asunto que los papás
simplemente no podían pagar. Ya. La
pregunta que uno se hace utilizando lo
mínimo de lógica posible es, a ver, si
ya la policía tenía contacto con los
papás, si la mamá podía obviamente
grabar un video del momento hasta con
una cámara secreta, ¿no?, que la compras
en cualquier lugar hoy en día, que
entrega un pollo a la brasa, la
solicitud de este dinero con la tarifa
de la que tú hablas, ¿por qué la policía
se pondría en tantísimo riesgo matando a
un chico cuya historia era conocida por
su familia y que obviamente iba a ser
denunciada?
Mira, yo creo que hay acá una
circunstancia que probablemente se
produce en muchas partes del país, que
es uno, el desconocimiento de los
padres, la inexistencia de una
asistencia legal, este a favor del menor
y luego un elemento absolutamente
irregular, este, Juliana, la policía
nunca informó a la fiscalía de la
situación del menor y por eso durante
casi dos días esté el menor detenido en
un ambiente que no corresponde para
menores de edad, está enmarrocado y la
fiscalía no ha hecho ningún acto de
presencia. La fiscalía no ha hecho
ningún tipo de control respecto de la
legalidad de esas circunstancias. Son
esas circunstancias que terminan siendo
aprovechadas por la policía que está
maltratando físicamente al menor, ¿no es
cierto? y que probablemente este en unos
actos de de este de estas secuencias de
maltratos eh ha practicado algún tipo de
acto de tortura eh este dirigido a eh
intentar eh aparentar de que lo están
matando y en esas circunstancias han
matado al al joven. Eh, pero me parece
que esas condiciones determinan la
existencia de un homicidio. Bajo ninguna
circunstancia una persona podría estar
eh detenida, siendo menor de edad, sin
comunicación a los padres, enmarrocado
en un lugar que no corresponde a menores
de edad, sin asistencia y sin presencia
de defensor de un defensor legal y sobre
todo sin ningún tipo de asistencia y
control de la detención respecto del
Ministerio Público. conjunto y
circunstancias le da a la policía una
suerte de poder sin control
absolutamente con este tipo de
resultados. Pero acá desde lo legal
tenemos leyes procrimen que van a
terminar defendiendo a estos policías y
desde el punto de vista político un
asunto donde obviamente
el tema
político no debería entrar a tallar,
pero ahí está y claramente esto se
evidencia con las declaraciones del
presidente del Congreso de la República
diciendo que este menor era un
drogadicto, un delincuente, que debería
haber estado pues internado en
Maranguita. que la policía actuó de la
mejor manera y que bueno, pues se mató,
que lo lamenta porque finalmente es una
vida perdida, pero él decidió
autoeliminarse.
Sí, sí. Y mira, eh, desde nuestro punto
de vista, no solamente están los actos
irregulares que en los que incurre la
policía cuando tiene al joven detenido y
cuando luego luego de la muerte del
joven, simplemente eh una cosa
absolutamente extraña en contraste a lo
que la policía informa es que no le
dicen a los padres qué cosa le ha
ocurrido, simplemente le dicen que el
joven se ha descompensado y por lo tanto
lo iban a llevar a la posta médica. Los
papás se desesperan y esa es la
circunstancia la cual el papá ingresa a
la comisaría por la parte posterior de
la misma y ahí es cuando encuentra a dos
policías arrastrando a su hijo,
colocándolo en la tolva de una eh
camionata de la Policía Nacional. Por lo
tanto, si que se hubiese suicidado, lo
correcto hubiese sido que informen a los
padres que estaban ahí en el hall de la
comisaría. Pero en momento los papás
fueron informados porque tenían una
comunicación con los padres, no se
trataba de un menor de edad.
Los papás estaban ahí. Exactamente.
Los papás estaban a pocos metros de
distancia de de donde supuestamente este
Eric se había suicidado, pero creo que
esa es una evidencia de que el joven no
se había suicidado, sino que había sido
este eh muerto este eh como consecuencia
de los maltratos y eso es lo que había
conllevado a que la policía pretenda
este sacar el cuerpo de una manera
absolutamente ilegal de esta estación
policial. Claro, uno analiza este tema
eh con obviamente eh información como la
que nos estás compartiendo esta mañana,
Carlos, y dice y se pregunta
automáticamente, ¿qué va a pasar
entonces con el caso Colcabamba, que
también estamos hablando de un asunto
vinculado a derechos humanos, a la vida?
O sea, es como si ya no importase lo que
pasó. Okay. Eh, hay eh una medida de
prisión preventiva para los ocho
oficiales que participaron en este falso
operativo, porque ahí no habían
narcotraficantes, ahí no habían armas
para ellos actuar en legítima defensa ni
nada por el estilo. Pero claro, ahora
hay un mayor del ejército que declara
que responsable es el capitán Luis
Montenegro que dio la orden de disparar
como para que uno asuma responsabilidad
que al final no va a cumplir y al resto
lo limpian.
Mira, eh efectivamente
eh el caso de Manchay es un caso eh que
tiene algunas similitudes con el asunto
de Colcabamba. No hay actos
particularmente violentos, hay un
homicidio. En el caso de Colcabamba es
un homicidio contra cinco jóvenes, ¿no
es cierto?
Este, y creo que aquí comienzan los
problemas de carácter legal a propósito
de normas promulgadas por el Congreso de
la República. En el caso de Eric, el
principal problema que ahora se ha
presentado es que la Fiscalía de
Derechos Humanos acaba de entregar la
investigación a la policía. Es decir,
eso se
una institución comprometida
directamente con gravísimas
irregularidades, ¿no es cierto? eh una
institución que ha emitido un
pronunciamiento público eh señalando de
que la causa de la muerte no es eh la
acción de los policías, sino un delito
por mano propia del de la víctima.
Así es, está entrando Carlos, justo
hablando de su celular. Pasa nomás,
Carlos. Ah, ¿cómo estás? Gracias,
gracias por venir. Gracias eh por a
pesar de de todo lo que te ha sucedido
hoy día con este tráfico terrible.
Bájenme el retorno, por favor. Sí,
puedas estar con nosotros aquí y
seguimos hablando. Qué maravilla eso lo
digital. Me decías del caso Colcabamba.
Eh, primero te estaba comentando lo de
Mancha.
Hay un primer problema que tiene que ver
con la ley del Congreso de la República.
La ley 32130
estableció el año pasado que le otorgaba
la conducción operativa de la
investigación preliminar a la policía y
se la quitaba el Ministerio Público. El
Tribunal Constitucional, frente a la
demanda de inconstitucionalidad de la
Fiscalía de la Nación dijo que la ley
era constitucional. Pero no observar un
asunto fundamental que es qué pasa
cuando los casos son violaciones a
derechos humanos y los imputados son los
policías. La ley no dice nada y el
Tribunal Constitucional tampoco dijo
nada, pero hay normas internacionales
que establecen que en ese tipo de
crímenes bajo ninguna circunstancia las
unidades policiales o la policía puede
ser la que investiga. Tiene que ser el
Ministerio Público.
CL. Pero bueno, son cambios,
modificaciones que ha hecho este
Congreso saliente y que desgraciadamente
no han sido observadas por el Tribunal
Constitucional que ha debo decir eso es
una locura. ¿De qué estamos hablando?
Entonces esto de todas maneras parcute
parada es lo que finalmente me parece
que está ocurriendo en el caso en el
caso de Colcabamba, ¿no?
Eso iba repercute en Colcabamba y va a
repercutir también en el caso de Mancha
porque no va a pasar absolutamente nada
con esos policías que van a ser
procesados por otros policías e
investigados por la misma policía.
Exactamente. No tiene ningún sentido.
Ahora los fisc, la pregunta que hay que
hacerse y se la hemos planteado a la
fiscal Marcelita Gutiérrez del caso
Manchay. ¿Hay instrumentos legales que
le permiten a la fiscal, a pesar de esa
ley, a pesar de esa sentencia, quedarse
con la investigación? Desde nuestro
punto de vista, sí. Primero, ella
tendría que ser un control de
constitucionalidad sobre la ley y decir,
no hay en ninguna parte de la
Constitución establece que la policía
conduce a la investigación. es el
Ministerio Público. Ese es ese es el
esquema procesal de la Constitución del
79 y la Constitución del año 93. la
pueden ser eh digamos
y luego y luego tiene normas
internacionales. El año 2016, hace 10
años Naciones Unidas aprobó el llamado
protocolo de Minnesota, que es
justamente la norma internacional sobre
la cual se conduce y dirige
investigaciones de muertes presuntamente
ilícitas generadas por eh elemento de
las fuerzas del orden.
Ya, pero no es vinculante, no es
vinculante,
es absolutamente vinculante. Pero luego
hay sentencias de la Corte
Interamericana que tratan este tipo de
casos y por lo tanto le dan la autoridad
al Ministerio Público de que eso ocurra.
Ahora, si hay un elemento, desde mi
punto de vista muy importante y tú has
mencionado mencionado el personaje
RBOSi, claro, a los jueces y fiscales
los están denunciando penalmente ante la
Junta Nacional de Justicia por hacer
este tipo de control de
constitucionalidad o convencionalidad. Y
por lo tanto comienza, creo yo, el
Ministerio Público a actuar sobre la
base del miedo. No quieren meterse en
problemas, no quieren ser denunciados
cuando hay instrumentos legales que les
permitiría una una actuación mucho más
independiente este y ajustada a al
derecho internacional.
Entonces, ¿qué va a pasar ahora? que los
ocho eh militares que están bajo prisión
preventiva por el caso Colcabamba y que
han apelado eh con relación a su futuro
más cercano, lo van a liberar porque el
que lo va a decidir es otro militar.
Eh, no. El en el caso Colcabamba
es la fiscalía la que ha solicitado una
prisión preventiva y es el poder
judicial el que ha solicitado una
prisión preventiva.
O sea, existe entonces podemos confiar
en que esa prisión preventiva va a
acabar o antes va a haber una condena en
primera instancia. por lo menos, ¿no es
cierto? mientras no exista la
posibilidad de que se habilite una
investigación en el fuero militar, que
es la posibilidad que queda
absolutamente abierta a partir de la
aprobación de las nuevas competencias de
la de la justicia militar, que es lo que
se se genera
como país, como estado. Lo digo porque
tenemos a una presidente electa que
habla de pacificar al Perú, habla de
paz, habla de amor, habla incluso de la
posibilidad, no ella, pero que se han
reunido y se lo han propuesto y tampoco
es que hayan salido advirtiendo que
han tenido como respuesta un no rotundo
de hasta liberar, darle la gracia
presidencial a Pedro Castillo. Pero
Fernando Rospiliosi, que es una de las
piezas más fuertes de la señora Keiko
Fujimori, no solamente tiene una
narrativa totalmente diferente,
autoritaria,
¿no?,
y en contra de los derechos humanos,
sino que además los ha venido
ejerciendo, ¿no?, todos esos fundamentos
con el poder
que ha tenido en el Congreso.
Mira, yo creo que ahí hay que hacer un
contraste elemental y y habrá que ver
cómo se va a desempeñar la acción de
gobierno a partir del 28 de julio. Como
tú has dicho, una cosa es el discurso
que ahora tiene la presidencia electa,
la señora Fujimori, en el sentido de un
país reconciliado, ¿no es cierto? Y otra
cosa es la acción política que el
fujimorismo ha venido desarrollando de
una manera intensa y yo diría brutal en
el Congreso de la República, teniendo
como cabeza no solo el discurso político
de Rospigliosis, sino la acción política
que ha conllevado, la aprobación de
normas, como las que hemos comentado, la
ley de impunidad, ¿no es cierto?
Prescripción, amnistía, justicia
militar, pero también el propio
Rospigliosi y otros miembros desde la
bancada militar en el Congreso han
estado denunciando los jueces. Por lo
tanto, en esta materia creo que se ha
terminado de configurar una suerte de
modelo de legalidad en la cual cualquier
caso de violación a los derechos humanos
tiene varias puertas o varias
posibilidades de de caer en la
impunidad. si es crimen de derecho
humanidad por las leyes de prescripción,
las leyes de amnistía, pudieran
instalarse investigaciones en el fuero
militar. Es decir, el Congreso ha
generado un abanico de posibilidades
para que las defensas de los
perpetradores simplemente apunten a
liquidar ese tipo de cas.
Así es. Y también liquidar al Perú de la
posibilidad de seguir siendo
resguardados, protegidos en materia de
derechos humanos por la Corte
Interamericana. Pero ahora Keiko
Fujimori ya no lo ya no lo propone, por
lo menos, ¿no?, que en su momento sí
habló del tema. Esto lo sabemos a través
de la reunión que sostuvo con Yud de
Simon, que es una persona que siempre va
a defender los derechos humanos,
claramente. Entonces, ¿en qué versión
confía usted?
Mira, eh yo no confío en ninguna versión
en este momento. En lo único que confío
es en los hechos y los hechos dan cuenta
de que el fujimorismo ha alentado una
suerte de programa legal para generar
impunidad.
Y frente a eso no he escuchado ni una
sola palabra de la de la hasta hace
pocos días candidata, ahora presidente
electa de la señora Fugre. Ninguna
ninguna sola palabra. Y luego respecto
de los crímenes del pasado, de los del
conflicto armado y las protestas, en
realidad básicamente lo que tenemos
sobre la mesa es una acción de terruqueo
a los familiares o a las asociaciones de
familiares. Nos quedamos con eso, que
son los hechos que hay que verificar y
analizar.
¿Y qué va a pasar con los hechos que
vienen? Porque van a haber marchas, van
a haber protestas. eh se van a seguir
suscitando, desgraciadamente crímenes de
odio, delitos de esa humanidad.
Eh, ¿dónde está el Chapulín Colorado
para defendernos, Carlos? Mira, este,
no, yo creo que no va a haber Chapulín
Colorado, va a haber un marco normativo,
eh, y habrá que escuchar el mensaje del
28 de julio, esto que tú mencionas del
lo que de manera reiterada, insistente
ha sido como que una bandera del
fujimorismo, algo así como repudiar el
sistema interamericano y salirnos de la
competencia contenciosa de la Corte
Interamericana. Habrá que escuchar qué
cosa es lo que propone, pero hasta ese
momento ellos han desarrollado y han
sido la cabeza de una de una acción
política dentro del Congreso para
generar todas las condiciones, primero
legales, pero también políticas,
institucionales, para que los temas de
derechos humanos no prosperen y y se
queden en la en la impunidad. ¿Y cómo
asocias todo esto con el hecho de que ha
sido muy obsceno, muy claro, muy obvio,
¿no? La forma como han tratado de
satisfacer y contentar a ciertos
integrantes, ya sea de la policía como
de las fuerzas armadas, al punto que lo
decía mientras entrabas, ¿no? Ayer
Rospiliosi recibe la medalla al mérito
mayor general FAP por sus servicios
excepcionales. O sea, legislas para los
malos y te premiamos.
Claro. Sí, sí, sí. O sea, eso es creo
que ahí la la Fuerza Aérea ha sido
absolutamente honesta en la declaración
pública que hace, ¿no? y en la
condecoración a Rospllosi, pero me
parece que
teniendo a Rospllosi como cabeza de una
posición, es el fujimorismo el que ha
[resoplido] decidido volver la mirada
sobre el sector militar
y hacer y generar política a favor de
ellos y generar leyes y tomar decisiones
inclusive de carácter presupuestal, la
el aumento de remuneraciones, partida
presupuestales, la compra de aviones, en
realidad todo eso ha salido desde el
Congreso, desde el Congreso de la
República. Por lo tanto, están mirando y
están apostando a que el sector militar,
¿no es cierto? La Fuerza Aérea,
principalmente el Ejército y y la
Marina, sean una suerte de soporte
político del nuevo gobierno. Y me parece
que ahí hay una intención clarísima.
¿Para qué?
Para un eventual golpe de estado.
Mira, en realidad quien se acerca de una
manera tan, ¿cómo se podría decir? tan
rochosa, tan pública, como tú has
denominado, es evidentemente que está
apostando a un gobierno en el que esa
propuesta de ahora sí viene el orden se
asiente sobre la base de una
probablemente represión o apariencia de
tener a los militares este eh muy cerca
o a su costado. Ya, eso,
pero cuál sería entonces la necesidad,
no es una perspectiva democrática de un
gobierno.
Ah, no, clarísimo. Pero, ¿cuál sería la
necesidad entonces de Keiko Fujimori de
dar una primera entrevista, no a un
periodista? ni siquiera peruano, sino en
un medio digital extranjero, el amigo
coach presentándose como el ser humano,
la mujer que sufrió, que también tuvo
alegrías, eh, pero que quiere paz, que
quiere reconciliar a un país. Si ya
ganó, podría, digamos, sacarse la careta
en caso sus intenciones sean otras y
mostrarse como esa figura autoritaria
que de pronto trataría de emular lo que
fue y será siempre el ex ddictador, su
padre.
Mira, yo con Mcer pronunte estaba
recordando a Carlos Iván de Gregori, uno
de los intelectuales más sobresalientes
de este país.
Y Carlos Iván siempre identificaba al
fujimorismo como los gestores de la
acción política como la emboscada, ¿no
es cierto?
de Gregori siempre decía, ¿no? Fujimori
hace política en una forma de emboscada
y y me parece que algo de eso tiene
Keiko Fujimori en el sentido de que ella
siempre es una apariencia de lo que
realmente está haciendo la política,
digamos, de que vale la entrevista con
Cala, si no me equivoco, ¿no es cierto?
En el que se muestra, ¿ves? eh como una
este política que ha superado una serie
de conflictos y de contradicciones en el
en el seno de la política peruana,
cuando desde la acción política que su
agrupación lidera en el Congreso de la
República está demoliendo las
instituciones y está demoliendo un
asunto central para este país y para su
propio la propia historia del
fujimorismo, que es el tema de derechos
humanos.
Claro. Y pudo haber parado, digamos, una
vez que ya supo que era
la ganadora. decir, señores, ya ya
paremos porque yo ya voy a poder ya gané
la selección.
Exactamente. Cumplir hacer mi sueño de
realidad. Sí,
pero no. O sea, han habido dos
narrativas en simultáneo que una
contradice a la otra de una manera
absolutamente escandalosa y no sabemos
cuál de las dos va a ser la predominante
en el gobierno que ya arranca ahorita en
menos de dos semanas. Yo también creo lo
mismo, obvio, porque las palabras se las
lloviendo.
De acuerdo. Ah, vamos a ver qué pasa y
que Dios nos coja confesados, como dice
el dicho, Carlos, para todos. para los
que queremos en algún ser supremo y para
los ateos y para todos. Gracias por
haber venido y disculpa por todo esto
que te ha pasado. Creo que debimos
advertirte, pero de verdad te juro que
ni siquiera nosotros sabíamos que el
centro de Lima iba a estar tan caótico,
Renzo Reyardo, como siempre, ¿no? Eh,
tan simpático, ¿no? Con relación a los
transeuntes, a los que manejamos, a los
que utilizan el servicio público.
Ay, todo con tal de que ni siquiera que
no le ensucien el centro histórico de
Lima, sino porque los que protestan no
le gusta, no les gusta. Porque si fueran
eh digamos militantes o simpatizantes
del señor López Aliaga, olvídense,
tengan acá el paseo los héroes, vengan
aquí a la plaza de armas, que venga
Speed, que venga la farandurera de esto
es guerra y que se case acá en la
catedral. Qué tremendo, por Dios. Ah, en
fin, gracias por haber venido,
un placer tenerte en el programa,
Carlos. Y gracias a ustedes por vernos.
Pongan mucho, mucho like en el programa
para que este se siga viralizando y nos
reencontramos mañana jueves con más aquí
en la red de Troya. Co?